Før Amalie Skram skrev
sinnssyke-romanene, -
- skildret hun et annet fengsel.
Nemlig ekteskapet.
For det var vel et fengsel det også?
Det var faktisk det. Men man skal
være klar over at det er sosialt betinget.
Dette dreier seg om kvinner fra
borgerskap og embetsstand.
De hadde ingen andre alternativer. De
kunne bli guvernanter hvis de var flinke nok.
I debut-romanen Constance Ring
kommer det frem.
Constance blir enke.
Hun har ikke den økonomien hun trodde.
Hun sier at det er tre alternativer.
Jeg kan ikke nok til å bli guvernante.
Det er å gifte seg igjen,
det har jeg ikke lyst til.
Og det er å begå selvmord.
Det har jeg heller ikke lyst til.
Da blir det et fengsel.
Jeg tenker at tiden har gått fra disse romanene.
Den kvinnerollen de skildrer er heldigvis borte.
Det kan du si. Men hun var ikke alene om det.
I hele det halve århundret
etter Camilla Collets amtmannsdøtre, -
- skriver alle kvinnelige forfattere om
ekteskapet som økonomisk transaksjon.
Men de fleste er jo glemt. Grunnen til
at vi husker Amalie Skram i dag, -
- er nettopp fordi de er så
fargerike. De er så intense.
Hennes fortellerteknikk
er noe som griper oss i dag.
Hva slags type kvinnefrigjøring
stod Amalie Skram for?
Hun har blitt kalt for en frigjører i korsett.
Hun var aldri organisert kvinnesakskvinne.
Men jeg tror hennes medfødte
indignasjon over urettferdighet, -
- og den medlidenheten som hun sterkt
understreker, -
- ikke minst med lavere sosiale lag, -
- som gjorde at hun følte dette som så
urettferdig at hun måtte skrive om det.
Da kommer vi over på et tredje fengsel.
Fattigdommens fengsel.
Som hun skildrer i Hellemyrsfolket.
Fattigdommen og alkoholismen. Det
som er annerledes med Hellemyrsfolket -
- er at mange av
hovedpersonene i verket er menn.
Der viser Amalie Skram en
helt annen bredde som forfatter.
Ved å gå inn i mannens psykologi
og beskrive den sett innenfra.
Den udiskutable hovedpersonen i
Hellemyrsfolket er Sivert Myhre.
Som nok er et bilde på hennes egen far.
Som hun følger fra han er 14–15 år, til han
ligger og dør på Botsfengselet i Kristiania.
Samtidig gir hun et grusomt portrett
av Siverts husfrue, moren Petra.
Det er et av de voldsomste
morsportrett i norsk litteratur.
Hun hadde veldig brede nyanser. Jeg
opplever Amalie Skram som en forfatter -
- som var opptatt av menneskeskjebner,
mer enn en kvinnepolitisk forfatter.
Forfatteren skriver: Blott av lyst
til å fremstille det heslige heslig.
Og det slette slett.
Og ikke for å bringe
menneskene lyst til å avhjelpe det.
Jeg forundres over at hun ikke holdes
tilbake av sin kvinnelige følelse -
- fra å bringe så mye slett i sin penn.
Hun skildret kvinner,
hun skildret sinnssyke og fattige.
Denne ufridommen går gjennom hele.
Og barn, ikke minst. Hovedtemaet i
Hellemyrsfolket er barnemishandling.
Det går igjen fra generasjon til generasjon.
Hun har også noen
nydelige fortellinger om barn.
Hun solidariserte seg sikkert fra tidlig
barndom og ungdom med de svake.
Og forstod de svake i samfunnet.
Kanskje sinnssyke-romanene
hennes er de mest moderne.
Jeg får en slags Kafka-atmosfære
av det med at hun er innestengt -
- uten å kunne komme ut.
Hun er låst inne uten lov og dom.
Hun har ingen appellinstans.
Hun lever et slags Kafka-liv.
Det er veldig interessant at du
oppfatter det som en moderne roman.
Under Amalie Skram-jubileet i
Bergen var det en tysk oversetter.
Skram-romanene ble
oversatt rundt århundreskiftet.
Godt oversatt, sa den tyske oversetteren.
Men hun vil forsøke å få ut
nettopp professor Hieronimus.
Hun sier at
sinnssykehus-romanen er så moderne -
- at den vil kunne appellere i Tyskland i dag.
Gir det en spesiell farge til forfatterskapet, -
- at hun faktisk selv har tilhørt alle disse
tre gruppene av sinnssyk, fattig og kvinne?
Ja. Hun kommer på en måte nedenfra
og opp i samfunnet og beskriver det.
Veldig mange forfattere i det
forrige århundre tilhørte borgerskapet -
- og de høyere lag.
Amalie Skram er nesten en
forløper for våre århundres forfattere.
Forfatterbakgrunnen blir
mye mer demokratisert.
Jeg tror det er hennes styrke. At hun kjente
fattigfolk, hun kom fra lavere sosiale lag.
Ingen av de andre
forfatterne har en slik bakgrunn.
Jeg tror det var tragisk for henne personlig.
Hun var vel også en sosial klatrer.
Men som forfatter er det vi som lesere -
- som har profitert på den
intense klassebakgrunnen hennes.
Hun har aldri glemt den.
Hun er alltid lojal mot bakgrunnen sin.